---
title: Geht raus und schaut euch die Welt an!
slug: geht-raus-schaut-euch-die-welt-an
date: 2016-07-08
taxonomies:
  tags: ["Mexiko", "Refugees Welcome", "AfD", "Deutschland"]
  categories: ["Weltanschauung"]
draft: true
---

    Die gefährlichste Weltanschauung ist die Weltanschauung derer, die die Welt nie angeschaut haben.

    --- Alexander von Humboldt [#f1]_

konfuser anfang

Eine der großartigsten Dinge, die mein Vater je für mich getan hat, war, mir von seinen Tramping-Touren durch Europa zu erzählen. Natürlich wollte ich es ihm nachmachen, woraus mehrere `InterRail-Touren`_ und schließlich Radreisen_ von Rom bis zum Nordkapp wurden. Darüber hinaus lebe ich nun mein insgesamt viertes Jahr im Ausland.

Meine Frau Kathrin hat drei Jahre in New York gearbeitet, ist viel gereist, und lebt nun mit mir in Mexiko. Wir gehen nicht in die Welt hinaus, weil uns Deutschland nicht gefällt. Wir gehen in die Welt hinaus, weil wir es können, und weil wir neugierig sind. Von anderen Lernen. Die eigene Meinung nie als fest ansehen. Schauen, was noch da draußen ist. Das verbindet uns.

Was wir hier von den Geschehnissen in Deutschland mitbekommen, ist nicht so viel anders, als was ihr erfahrt. Wir gucken die Tagesschau, haben Spiegel Online und Facebook. Unsere Filterblase vor Ort ist allerdings sehr weltoffen, was niemanden wundern kann.

AfD und Pegida wurden groß während wir schon hier waren. Was wir momentan aus großen Teilen der deutschen Bevölkerung an nationalistischen Aussagen mitbekommen, kommt von Menschen, die nie aus ihrer kleinen Welt, aus ihrem Dorf herausgekommen sind. Nicht weil sie nicht konnten, sondern weil sie nie wollten. Sie haben sich nie getraut, sind nie ein Risiko eingegangen. Und nun haben sie Angst, dass andere kommen und ihnen etwas wegnehmen.

Grenzen schließen, Menschen einsperren, Hilfe unterlassen, aus purer Angst.

Was diese Menschen nicht verstehen oder nicht akzeptieren, ist:

**Niemand verlässt seine Heimat freiwillig.**

(Ja, okay, ein paar schon. Aber die sind privilegiert und könnten auch wieder zurück, wenn sie wollten.)

bl;des beispiel. wir wollen zurueck weils doof ist, nicht weil ..

Selbst wir nicht. Wir wollen wieder zurück nach Deutschland, irgendwann. In Mexiko-Stadt werden wir auf keinen Fall eine Familie großziehen. Wir haben nicht mal einen Hund, weil das an Tierquälerei grenzen würde. Das Leben in Deutschland ist einfacher. Nicht, weil es sicherer ist oder aufgeräumter, sondern weil wir dort aufgewachsen sind. Wir kennen die Sprache und die Gepflogenheiten, die Umgangsformen und Regeln. Das macht das Leben in der Fremde so anstrengend: die meisten Verhaltensarten und Regeln stehen nirgendwo geschrieben. Man muss sie teils schmerzhaft erlernen, akzeptieren und irgendwann selbst anwenden. Und das macht kaum einer auf Dauer freiwillig.

Ja, die deutsche Kultur ist anders als die Kultur in anderen Ländern. Aber sie ist nicht inherent besser, sie fühlt sich nur besser an, weil wir daran gewöhnt sind. Das ist auch nicht schlimm. So geht es allen auf dieser Welt. Nur: Menschen ausschließen, weil sie unsere Kultur nicht kennen und ein Stück ihrer eigenen Kultur mitbringen wollen, das ist ignorant. Das zeugt von einem vollkommenen Unverständnis über das menschliche Wesen. Und dieses Unverständnis kommt von einer eingeschränkten Perspektive, die sich nur durch Reisen aufbrechen lässt.

**Refugees Welcome**

Ja, wo sollen sie denn sonst hin?! Sie kommen nicht freiwillig. Sie kommen aus Not. Aus wirtschaftlicher Not, aus Angst vor Gewalt, aus Abscheu der Korruption in ihren Ländern. Aus all den Gründen, die wir seit 60 Jahren in Deutschland nicht mehr kennen. Und wie geil ist das denn mal, das wir das gar nicht kennen?!

Deshalb:

Ihr müsst nicht nach Mexiko gehen. Aber geht weg aus eurem Dorf! Geht raus und schaut euch ein kleines bisschen von unserer Welt an. Hei, fangt mal damit an, zum Studium oder zur Ausbildung in ein anderes Bundesland zu ziehen! Geht nach Hamburg meinetwegen, nach Berlin, oder am besten nach Mannheim. Das reicht schon, um eine andere Perspektive zu bekommen, um mehr zu sehen als bei euch auf dem Dorf. Aber seht es euch an! Und dann geht zurück und erzählt von dem was ihr gesehen habt.

**Wer die Welt nicht gesehen hat, hat nichts zu sagen.**

.. \_InterRail-Touren: https://www.bahn.de/p/view/angebot/international/interrail.shtml
.. \_Radreisen: https://florianoptour.de/

---

.. [#f1] Das Zitat wird Humboldt zugeschrieben. Aber selbst wenn er es nicht selbst so gesagt haben sollte, so ist es doch sehr klug und eloquent.
